title: 伊斯兰与世界若干问题之二——同一
date: 2015-12-22 02:51:39
categories: 妄谈
tags: 伊斯兰
permalink: ty
---
by[齐谐](http://caute.net/about/)

在麦加传教12年后，穆罕默德迁徙雅兹里布，改其名为麦地那.奈比(先知之城)，乌玛公社建立，伊斯兰教历纪元开始，穆斯林群体从遭迫害宗教少数派转变为政治实体。

政治体首需立法，麦地那宪章犹如政协会议，建立统一战线，通过共同纲领，为迎接神圣律法做好过渡准备。犹太人保有自治地位，最终裁断权则交于安拉及其使者，五四宪法成型之前，尚有“两少一宽”政治待遇。
<!--more-->

吠陀启示历经数个世纪，伊斯兰立教花费二十二年。穆罕默德生前已统一阿拉伯诸部落，帝国建成亦不过百年，如此伟业，前所未有。伊斯兰并非唯一神权政治，任何宗教都包含律法成分，但初始条件些微差异，终将演化为隔绝对立之不同生态系统。

从第一次接受吉卜利里（加百列）启示的惶恐，到坚定信念传道一神论，穆罕默德视自己为警告者，而非创教者。神圣造物主与被造之物、末日来临、上帝审判，并无新鲜话语，仅是古老闪族观念浸入尚处野蛮状态之同族。

“犹太教包含了一种世界观、一种生活方式、一个坚持该世界观并选择该生活方式的犹太人群体。”①伊斯兰神权体制几乎全部拷贝犹太教律法形式，不过神学简化，家长制父爱替代人神对立。前者，是一种古老传统凝聚出信仰内核，上帝戒律本身即是民族习惯法，后者，是个人理性之常识判断取舍传统形成现代性简明体系，或如《联共（布）党史简明教程》之于马克思全部论著。一种，矛盾之处可容终极追问余地，含糊言语尚存自由所需生长资源。彼种，理论清晰，立场明确，信仰实践等同义务教育，群众只需学习照办。

政治宗教是对伊斯兰的简单论断，演化路径有别却并不仅基于神学差异，相反，神学差异正有赖于各自生存处境。

区别仅在，任务紧迫不同。

耶稣宣言末日来临，所指乃是眼前之事，唯一选择即是投身信仰，世俗政治丝毫不虑，待得为人类赎罪，人之子化为神之子，信仰隐匿于内心之中。巴哈欧拉并非没有政治欲望，但神权政治绝不容许另一种神权政治，巴哈伊教虽似伊斯兰理论终极形态，却无任何机会被实施政治规划。

恩典来自麦加，教法出于麦地那，只关乎一个简单事实，成功过于迅速，精神导师不得不担负政治责任，切格瓦拉可以保持浪漫神态，金氏政权必须管制生活细节，革命发展阶段不同。

伊斯兰式政教合一，独特之处仅仅在于最伟大先知可以亲自解答饮食疑惑，调解邻里纠纷，示范如厕礼仪，真理不仅被固化，更在细节中具体展现。“依据伊斯兰教教义，立法权属安拉独有，先知只是司法者。穆圣一生的整个司法过程，均是依据《古兰经》的明文和原则完成的。”②穆斯林受特殊恩宠，神启以阿拉伯语方言降示，指明方向后尚且手把手指导吃穿住行二十年，超出人类慈父育儿耐心。其他宗教即便有此奢望，也无此等好运，现实治理所需一切规章典范，皆由神默示使者口述于下，或，所有一切现实政治治安考虑，必须被迫上升为神之具体指令。启示不仅是救赎的道路，也是生活的方式，《古兰经》不只是真理，更是所有真理，《圣训》是古兰注解，先知是模范榜样，一个被给定的世界。

外界视为封闭，自己则认其自足，真理之外只有黑暗，世界之外别无他物。

耶稣弃绝了尘世，基督之灵却在世界中有了独立的生命。“圣经是一种对上帝的发展着的体验之记录，而不是一种对神的真理的静态的、一劳永逸的、权威的传达。”③这是一神论内部生态学差异。

穆罕默德，唯一生前即获巨大政治成功立教者，此时，传讯与警告，必须转为训导和规制，政教合一是神学选择，更是生存秩序，并成为千年历史成功经验，终将演化出多重意味。与之对比，太平天国过于鄙俗，精神卑劣甚至葬送政治前景，苏式共产最为接近，但其地上天堂之易破灭和理论粗糙，难比千年神国制度自信。

教义干涉政治，神权管制国家，是政教合一初级形式，在伊斯兰看来，只是被篡改的信仰和残破的世界。

伊斯兰远远超绝此种异教政治权力斗争形态，其自身即是圆润无碍。不存在须被教化的政治，以及宗教之外的世界。所有政治生活，是信仰表现形式，世界，与唯一宗教一体两面，本就同一之物，不假外求，更无分裂，破除谬误幻觉，惟需真信。

与无神论对立的，不是有神论，而是无世界论，穆斯林称伊斯兰为唯一纯正信仰，此一论断，符合理性。上帝创造世界，化育万物，世界的词源学分析，仅为恩赐，万物皆拜服于真主，是为顺从。Islam并非可选择的道路，亦非被选择的幸运，只是明晓出身，被给予的世界本身。或者说，伊斯兰是所有之所有，唯一之唯一，绝不能被降格为“一种宗教”。

被造物不能独立自在，世界只有一种存在形式，人类只有一种生活方式，世界体现神圣之光，自由意味着服从，信仰就是确认。

“伊斯兰教并不认可宗教领域以外的世界，或是精神和俗务之间二分对立的存在……我们没有创造自己的身体，也没有创造生活，它们属于真主，我们必须牢记这条真理。……真主国度和凯撒国度之间没有区别，甚至于一切都属于真主，一切在本质上都是宗教的。”④

最深刻，也最质朴的同一，政治等于沙里亚，哲学等于凯拉姆，宗教和世界消融，个人生活和公共事务统一于信仰。

教外之人往往指责伊斯兰不容异教徒，这是一种浅薄的误解，仅仅表明偏见如何阻碍理智运用。非穆斯林与异教徒并不等同，这是常识，更接近真相的则是，伊斯兰根本没有异教徒概念。

“I am not a Muslim”符合英语语法，但无法翻译为阿拉伯语，那是自相矛盾，犹如“这是一个三角形的圆”，无法表述任何意义。“这意味着我不顺从于神，这完全是一种荒谬不经的词语组合。”⑤

人必然是一个顺从者，因为他必然是一个被造物。可能有人尚未接触神启宣导，称之为艾尔穆斯林，待教化而需慈爱。也可能有人脑筋愚钝无法形成神之明晰观念，亦为受神特殊怜悯无罪之人。

在伊斯兰信仰最真切意义上，阿丹（亚当）之始，所有人类皆为穆斯林，亦即，所有人类皆为被造且必然顺服真主，人不能违反自然律，又何能违背创造自然律之真主意志。此种态度超出统战要求，实为事实描述而非价值判断。

卡费勒一词所指，政治指控之外，神学含义乃为忘恩、狂妄、亵渎、不义之人。未接触伊斯兰者，尚在迷误之途，不自觉顺服真主，身处伊斯兰者，莫大幸运，自觉顺服真主。

然而竟有对抗真主之人，不顾真理甚或知晓却加以背弃，无视造物主无上权柄而犯上作乱，这不是无知，是一种内部背叛。

霍梅尼对《魔鬼诗篇》的教令，会为任何一个伊朗教士赞同，因为亵渎无法容忍，不义必须征讨。⑥亦如叛教者的教法裁决。这里不存在对别种宗教或不信者的仇恨，甚至超出被侮辱感的愤怒，仅仅只是为民做主、替天行道。同时，穆斯林确可以一种真诚态度说出“对于宗教，绝无强迫”，要理解此语非玩笑和掩饰，更绝非不诚实，才能明了你我隔阂更甚于言辞之间。

真理已经显明，理论一以贯之，现实却是破烂不堪。完美的同一存在于完美的古兰之中，世界却从未被统摄征服。在所有伊斯兰国度和穆斯林社会，教法必须为现实利益让路，唯有程度不同。伊斯兰之外本应空无一物，伊斯兰自身，却已退缩世界角落，悖论无法解答，同一已然分裂。

政治安排要符合自我认知，无论族群为界多元单一的天真，还是基于个体信仰自由的坚守，西方或现代性的药方，难以打动数世纪成功践行真理，牢牢占据生态位者。

原因无他，神圣不能被割裂，世界本身不能降低为世界一部，天朝上国不能厕身蛮族万邦之中，绝对真理又岂容谬误与己并立。若伊斯兰接受自己成为世界数千种宗教之一、地方性文化一种，代治世界的真理实践退缩为内心私人信条，永恒竟被权宜替代，如天朝跻身列国，文明退居蛮夷，秩序即遭消解，本体已经毁坏，所谓世俗化，等于自我否定之路。

除了被动消亡，是否还有另一种进路？日光之下无新事，所有无助、抗争、道路开拓、生存抉择，都只是一次次循环，理性主义试图把握全体而不陷于独断，神秘主义妄想避世隐居仍然体悟世界，历史分析和自我变革的可能必须在另一种路径展开。

①纽斯纳《犹太教》
②《伊斯兰教教法简明教程》
③麦奎利《二十世纪宗教思想》
④纳速尔《伊斯兰教》
⑤史密斯《宗教的意义和终结》
⑥艾哈迈德《今日的伊斯兰》