title: 新疆小偷
date: 2015-11-29 20:31:57
categories: 妄谈
tags: 新疆
---
by[齐谐](http://caute.net/about/)

2002年，几乎身无分文的阿里木孤身来到贵州毕节，几年间飘荡半个中国的他觉得这里挺好，不仅是那些素未相识的异乡人最初的帮助，也因这里没有其他维吾尔人，可以不受妨碍，安静生活。

市场如同巨大的漩涡摧毁一切本就朽坏的事物，同所有被繁华吸引的人们一样，数万维吾尔人在自身传统和原本体制的双重毁坏中，去几千公里之外寻找另一种生存可能。
<!--more-->

市场的需求促使几亿人迁徙，但对去口里讨生活的维族人来说，往往成为一种逆向选择。因语言等阻隔，维族青年赴内地打工多了诸多不可见的成本，文化与工业化大生产的不适应，也降低了本身的竞争力，远赴异地的流水线工作显然缺乏吸引力，街头无所事事和网吧游戏厅的人满为患成为一种“理性选择”。官方依靠行政强制力有组织的内地务工，虽有成效，却无法真正带动他人，甚至成为别有用心者中伤的借口。此时，除了一些本分的生意人，愿去内地的，更多是那些无所顾忌敢于违反法律凭借暴力获取超额利润的人们。环境的剧变亦摧毁了传统中稳定的秩序，同彝族一样，严禁盗窃的传统轻易转为可以偷盗“外人”的正当性，严守道德规则的人们突然之间成为“小偷民族”。就像每个城市都有新疆羊肉串，每个城市也有了随之而来的新疆小偷，半黑社会化的内地维族群体成了这个民族我们视线所及的唯一代表。也正如“兰州拉面”或“化隆造”一样，是边缘人群在自身特殊约束下从市场中辛苦寻得的“生态位”。据估计，被拐卖控制的内地新疆流浪儿童有3-5万人，多来自南疆喀什、阿克苏、和田等地，这同样是整个新疆最贫穷、无业人口最多、基础教育最差以及离婚率最高的地方。

僵化的体制本就留下了漏洞，其实无论是语言不通还是怕激起民族矛盾都只是执法者对新疆小偷无所作为慵懒的借口，除了不可避免的权钱交易，更深的是对无关大局的异族人的漠视，只要他们真正的犯罪不超出内部。未成年人轻微的偷窃，确实不值得耗费警力严厉打击，然而单纯的治安问题之下，却是拐卖、禁锢、伤害……这些黑暗，在我们视线之外。当我们抱怨新疆小偷并憎恨他们整个族群时，也应知道真正的犯罪是偷窃的千百倍，真正的受害者如同现代奴隶。肉体和精神的双重控制让大多数人心理扭曲，不敢逃跑和不愿求助甚至成为一种自我保护，而警方也只是一次次将这些孩子送还给来领他们的“老板”。就像吉普赛人的些微偷窃对主流人群无伤大雅，他们的拐卖孩子也只被当作传闻和言谈，但当流言指向某吉普赛人诱拐了白人小孩时，大规模的搜捕、驱逐会迅即来临。人性到处都是一样，主流人群的漠不关心与边缘群体的对外仇恨恰恰相对。

几年前，新疆官方已将“接回”流浪儿童作为政治行动，新疆紧张局势的扩展，也逼迫内地政府把治安问题当做政治问题，无关紧要的被容忍，变为无关紧要的被驱逐。无论是新疆当局认为的流浪儿童事关“形象”，还是内地政府将维族人本身当做维稳的麻烦，这些是执法行为改变的原因，也是技术上解决新疆小偷问题的开始，但，真正需被解决的问题甚至未被触及。

有维吾尔人在被安检特殊对待时愤怒异常，喊道，难道所有新疆人都是恐怖分子！这是一种可以理解的情绪。如同一些维族人对新疆小偷的暧昧，在他们看来，谁是真正的新疆“贼娃子”，可有完全不同的意指。同时，相当多的维吾尔人将因暴恐导致自己族群普通人遭受种种不便及被“歧视”的愤怒指向政府和汉族而非真正该被指责的暴徒，是一种更需被理解的情感认知。

当整个族群被用小偷和恐怖分子指称的时候，是偏见，也是一种真实，这意味着小偷和恐怖分子之外的人毫无能力展现自己，毫无能力影响他人，亦毫无能力主导自己民族的命运，在此种破碎和重建中，罪犯是在精明的投机，暴徒在依照幻想飞蛾扑火，或者顺应，或者破坏。主流，被代表、被误解、被侮辱的人们，则只剩无助和绝望还有无可投射的愤怒。

阿里木在多个城市都被自己的族人逼迫和殴打，他说，那些人没有文化，只认得拳头。最后一次，被打断腿，他养好伤离开要找一个没有维族人的地方。在这个特殊的竞争领域，拳头是最有效的语言，这不仅是有没有文化，也不是每每被提到的民族性格，而是，在没有契约需要被遵守的地方，拳头的较量是最简单的交易方法。爱尔兰人、意大利人、华人，当他们千里之外异域打拼的时候，采用的是同一种规则。维吾尔人的问题仅在于，一国之内，如同异域。

政治认同无须强求，但不同人群结合为一紧密不可分经济利益体，是现代国家政治稳定的必需，异质融合，边缘归于主流，才能真正遏制极端，或者说，让我的主流和你的主流可理解、可交融、可为同一政治共同体下之自由公民，而非以各自的极端和边缘去对抗。

对于转型的中国和不能自主的维族社会，这似乎是一个艰难的任务。这一历程，需要真正的自由市场，也需要少数族群自身新文化资本的建立。爱尔兰人在美国最开始被视为不可同化的群体，他们“每逢见到别人，立即就会将其区分为或者是另一个爱尔兰同胞，或者是一个死敌。”①现在，爱尔兰人早已被视为真正的“白人”，市场力量之外，边缘群体自我革新是更重要的驱力。

福利不会让人致富，帮扶更不能使一个民族自立，同时，对犯罪和暴力的强力打击是必须，并且确实可以解决或减少小偷甚至暴恐，但，无差别的限制打压和无原则的花钱买稳定结合起来，只会有最坏的结果。

只要有决心，我们可以用技术手段彻底解决新疆小偷，并且遏制暴力恐怖，仍然被搁置的问题则是，我们更该关心的是小偷、恐怖分子，还是那些沉默的人们。进而言之，我们更应保卫和争取的，是某族群听话不要分裂国土，还是我们自己有史以来从未真正享受过的自由。这不仅仅是新疆问题，而是中国问题。或许某一天，我们无论是谁，会以同样态度和情感面对小偷和恐怖分子，那时，他们破坏的是我们共有的利益和价值观，而非离间你或我。

8年后，阿里木成了慈善名人，没变的，是他单纯的善良和维吾尔式的幽默，当过兵的他是曾被体制化的维吾尔人面对市场冲击的一个缩影，他没有变成那些边缘人，但他离自己族群的主流似乎也越来越远去，或者说，是这个族群的主流越来越逼仄和无助，乐天和幽默被敏感和易怒替代。历史的车轮将碾过所有人，任何选择都显得无力，但在别无选择的时候，一个拥有“工商型经济所需要的价值观念和行为准则”②的族群才能适应这个变化了的世界。自我革新是痛苦的自我转变，还有蛊惑人心的煽动诱导着你热切的心灵，但，离火愈近，汝更需冷静，这是唯一能给与维吾尔知识分子的忠告。至于我们自己，抛弃那些残留的帝国幻象，主导一种导向真正自由社会的革新，也许是这个自称国家主体的民族所担负的责任。

①②：索维尔《美国种族简史》
