title: 新疆没有买买提
date: 2017-04-29 13:11:09
categories: 妄谈
tags: [新疆]

permalink: xt
---
by [齐谐](http://caute.net/about/)

网上流传一份新疆少数民族取名限制表，29个受限名称包括穆加艾提（为伊斯兰而战斗的人）、吉哈德（圣战）、君都拉（为安拉战斗的人）、穆哈买提（穆罕默德的名字）、萨达（宗教宣传者）、穆塔艾提（传道者）、塔里甫（有神学知识的人）、伊玛目（宗教向导）等。据说一些表外名字也被禁止，如萨达姆（伊拉克总统的名字）、吐尔克扎提（土耳其人）、吐尔克娜孜（土耳其的月亮）、艾资哈尔（埃及宗教大学的名称）、依斯拉木（穆斯林）、麦地那（沙特阿拉伯的圣城）等。

此一限制可被视为对公民自由的侵犯，或针对维吾尔族群淡化宗教意识及其它外部影响的尝试。自由并非不可侵犯，应慎思的是，所得是否超过所失。
<!--more-->

诸多国家法律限制姓名，丹麦政府提供7000个名字列表，表外取名必须经政府批准，相当比例申请因不合文法或怪异被否决。德国规定取名必须区分性别，且不能有歧义使孩子可能受到嘲笑。沙特禁止部分西方化以及被认为有亵渎宗教嫌疑的名字。

类似法律与新疆此次政策的区别是，前者，多是基于传统，后者，则是禁止传统。丹麦姓名法有百年历史，最初是满足贵族阶层姓氏传承稳定的需要，即便沙特不合现代自由观念的规定也是基于大众文化宗教传统。新疆所禁止的名称，恰恰是习俗受喜爱和常用名。

为传统而限制自由，为自由而抛弃传统，都有其自身的正当性，“恰当”与否，则需更仔细的考察和更多的审问。与很多维稳政策一样，新疆取名限制，却是同时损害传统，并侵害自由。代价甚为昂贵，所求亦难获得，原因其实简单，所有的效力基于象征，但在政治处境和合法性想象相异时，象征会异化为不同的幻相。

凯末尔废除诸多宗教旧俗，国家机器强力控制社会。种种改革并非基于个人自由之普世价值，如公共场所禁止头巾，很长历史时段都是对女性个人选择权力的剥夺，剥夺的不是戴不戴头巾，而是在无奈或自愿戴头巾时，参与公共生活的可能。

付出代价才能显示决心，这是对决的隐秘，鲁莽和不可退让，自愿失去灵活性，反而在博弈中获得优势。西化的民族国家，或者泛伊斯兰主义，每人只能选择其一，此，或彼，每次必须前往同一个方向，由此才能塑造一个新的共同体。看似蠢笨的政策，正是决裂的宣言，团结的旗帜，身份辨别的表记，群体理想和坚忍的象征。愈能历时弥久而常新，恰因其欠缺精微。

正因如此，头巾禁令取消于近百年后，所有梦想早已建成之时，这绝不是简单的伊斯兰复兴导致，只是战争完成，无需鲜明的敌我标识，被封印的象征可以基于现实效益衡量调整，“世俗化”已足够强大，不再是需刻意守卫的“神圣”，此时，个人自由和宽容态度取消宵禁，无需惧怕凝聚会被软弱腐蚀。因此反对取消者的理由仅是对决并未远去，象征废除涣散斗志。

象征割裂族群，重要的是，它保有力量，对和错无关紧要，只要认其为对者认其为对，革命的正当性，来源于自我革新。

然而自我之外，同样的象征不再是革新，而是压迫，事实毋庸讳言。革命中，他不是我，但他曾是我，彼此反对，却有奇妙的认同，如分裂的自我，仍是同一个自我。

自我革新成为外来教化，一切鲜明的象征，不能分化只会团结群体。这里重要的仍然不是对错，核心的传承，默化的习俗，被潜意识的看护，逼迫太急，甚至自我反思的逐渐错离传统会被驱赶回其守卫之地。象征仍然是象征，却无法吸引所设想教化之大众，甚至，无法凝聚制造象征之群体，因为这象征不是看似愚蠢的标记，而是真的愚蠢的墙壁。

宗教意识应被淡化是否当下此地核心所在，暂且不论，如前述，允许头巾反而可能是因世俗更加稳固，反之，消灭名词，无名之物愈加隐秘生长。淡化有效与否无从判别，因为新取宗教意味名称比例变化这一最简单指标也已隐匿。

社会管控细致入微，族群却加速抱团成茧，治理施政不计成本推进，信息获取却只有表忠心一种。自由可以被限制，传统可以被颠覆，教化亦必须被接受，历史进程不可逆转，所虑者不是被教化者问题多少，而是教化者何以面对，无论如何，野蛮人无法教化任何他者。

“买买提”是维吾尔语中“默罕默德”的演变简称，若此种政策真正有效实施，可预见的将来，新疆“买买提”消失，“艾尔肯”流行，毕竟，这是社会主义核心价值观。