title: 被歧视的“维族”
date: 2015-11-29 20:46:52
categories: 妄谈
tags: [新疆,民族]
---
by[齐谐](http://caute.net/about/)

七五之前，维吾尔或新疆在内地公众和主流媒体视野之外，瓜果飘香、风景如画，能歌善舞、热情好客，是为新疆印象。

一夜之间，新疆本身成为问题。问题何在？不满意官方一小撮论断的人用各种方式寻求自己的答案，将症结定位在宗教、民族、经济、政治等。维吾尔网友苏禅曾言以上皆属片面，民族宗教是表象，问题实质“就是一个简单的权益与尊严问题”。苏禅将权益与尊严视为新疆与内地人民共同面对的人权与法制问题，此种立场论断在其本族中其实非主流，但权益与尊严的指向确是当下维吾尔人的普遍情绪。权益剥夺，对应种种资源掠夺论、政治压制论，尊严有损，更是敏感的心结。
<!--more-->

交流促进理解与和谐，实在是一种自以为是的天真，尤其对群体之间。王力雄那本道听途说的书里，转述的一段却是符合事实：“穆合塔尔那个当中学老师的朋友说过，现在双方都是把不好的送给对方。维族去内地的是贼和毒贩子，汉族来新疆的是底层移民，结果互相留下的都是坏印象。”这就是现实中的交流，当然，还有卖切糕的。甚至七五本身，导火索韶关事件正是这种政府倡导引导的交流造成。

网络可以脱开地理阻隔和身份束缚，但无论七五前还是七五后，相对更有知识和文化的双方网民交流，结果最终只是越交流越坏，现实中缺乏通畅意见表达机制，作为擦边球的网络，劣币驱逐良币，恶化更迅速。这不能全归罪于伊力哈木及维吾尔在线“教育”了广大汉族网友，究其根本，当个人不自觉代表其民族时，交流越泛政治化，也就越走向对立而非同情之理解，在网上更能看到对方的“心里话”和直接情绪反应，面对赤裸裸的“陌生”，感情上的厌恶亦在所难免。

此种交流，熟悉而厌倦后，或默而退出，或转而对峙。当一次次突发事件将新疆不断带入公共议题，更多人怀热情进入，接触所带来的，却是更广泛的歧视和“被歧视感”。现实中的区隔愈发自然，维汉各自逃离对方聚居区还可看作风险应对，日常消费也逐渐隔离为各自的商业链，族群内更有以极端统一立场思想的趋势，或如《突厥语大辞典》中的谚语：“陌生人香喷喷饭食不如自己人带血的拳头。”

新疆维吾尔自治区这一名称，本就是妥协的产物，在彼历史机缘之中，赛福鼎的报告中不提“联邦”，也不提“加盟（或自治）共和国”，只建议名称为“新疆维吾尔自治政府”。反复之后，中央则同意在原定的“新疆自治区”名称中加入“维吾尔”。

维吾尔一词，可看做沿用了元代的“畏兀儿”，在毗伽可汗、九姓回鹘可汗碑中均见，但就现代意义上的维吾尔民族来说，“维吾尔”这一统一的名称，在1930年代，才开始被当地居民采用，在此之前，各地维吾尔人多以“喀什人”、“和田人"、“伊犁人”或“吐鲁番人”相称，历次暴动也都以宗教而非民族来团结各地人，直到“三区革命”，也是推出更有号召力的宗教人士乌兹别克人艾力汗.吐烈团结各势力并鼓动百姓。历经几十年民族记忆和利益的建构之后，今日的维吾尔，某种意义上，民族认同已超出宗教认同，并成为任何情感和利益权衡的对外分界线。

名称之争，不仅是现实政治的权衡，更是不同历史观的认同。当下，新疆汉族习惯简单的称新疆，维族则必称维吾尔自治区，不明真相者“新疆自治区”的简称或“新疆省”的误称，往往被维吾尔人激烈纠正且攻击。

“维族”一词，更显微妙。在民族隔阂尚未如今日显明之时，“维族”此简称，汉族多用，维族亦有自称者，同时相当多数维族人反感此称呼，认为全称更尊重，简称不规范。民考汉KSMJ曾作解释，因语言差异，维语中没有“维吾尔”的简称，汉语中“维族”简称却是顺其自然。故民考民多从语言上反感，民考汉多自然接受，习惯差异而无关尊重。

今日，虽非全部，但对“维族”一词的纠结，在公共空间涉疆话题中，明显的成为一种是否尊重维吾尔人的标准判定。纠正他者“没有维族，只有维吾尔族”或自豪说“我是维吾尔族，不是维族”常见，直接判称“维族”者不尊重甚或歧视，不少见，甚至宣称你用“维族”，则我当用“黑大衣”、“支那”对之，亦有见。就名从主人或仅以礼貌而言，用全称而非简称，也是理所当然，但郑重其事纠结于一无关紧要其实自己也心知肚明无关尊重的名词，敏感之下的情绪却是值得探讨。

称“维族”者，无不尊重与歧视之意，其理甚明，因为真正不尊重的称呼另有他者。新疆文化厅副厅长韩子勇曾在微博中就一歌舞图景写到“一群皮帽子中，小女孩如黑土娇艳勇敢的花”，这一称呼引起网上维吾尔人公愤，终被迫删帖道歉。但就语境及其事后解释来看“再向火大的朋友说一遍：没别的意思，我也有几顶南疆老乡爱戴的羊羔皮帽子，而且一直觉得那帽子挺漂亮。只为了说明小女孩的毛线帽也挺好，用了皮帽子。”此“皮帽子”更可能是善意的双关，“皮帽子”本身，也只是新疆民间俗称，非有意贬称。

有意的贬称，则有一种通用的用法，由“缠回”而来的“缠头”，这是明确的冒犯性称呼，但前述问题的纠缠，却不在称呼本身。名称是否含贬义，并不纯由词语本意及流变决定，更多时候，取决于当下人们对它的用法。维族民间往往惯用“黑大衣”（hitay）替代“汉族”，并说此乃契丹一词的流转，不含贬义。但这正如同汉族人用“缠回”替代“维吾尔”，词义本身亦不含贬义，而两者的用法同样显示着某种类似的情绪，如某维吾尔人所言，从小父亲严厉禁止孩子们使用黑大衣一词，在某些使用中，这确实有负面意义。反之，亦如七五后的一个笑话，有维汉两人相交甚好，平日互称黑大衣和缠头，调笑无间，七五后，拘谨客气，互称张先生和买买提同志。

当称“维族”者被指责为不尊重而愕然的时候，此种指责却可能仅仅来源于一种共同意识的应激性反应，是对你从来没有了解过他的一种嘲笑，不是用了不尊重的称呼破坏关系，而是关系早就恶化这称呼才成为不尊重。真正涉嫌歧视的称呼，在现实中是敏感，不过汉族称缠头，可能是不礼貌，维族称黑大衣，在某些特定的情形下，却是“有民族情绪”的帽子。简而言之，各自历史的认同不符合现实权力的结构，“对历史记忆的认同往往是为了构建今天的认同，很多人都是在诸种历史话语解释中选择一种自己愿意接受的解释。（李晓霞《试析维吾尔民众的国家认同、民族认同与宗教认同》）”。当所选择的历史记忆不同的时候，当下的种种处境逼仄（这是现实存在），就成为对不公和不正当的怨恨，而当理想中的正义无法实现，甚至仅仅怨气也无正常宣泄的渠道，即便想解惑也只有政治口号的灌输而无自由探讨可能，一切的郁积只会弥漫成群体中易激惹的心境，在支援和扶持前所未有加大与防范和冷漠的客气普遍时，只能纠结于名词的人们更难以脱敏，不能脱敏的现实后果，却是致害自身。这是一个更为复杂的问题，不仅是历史想象的梳理，更是现实政治的无可奈何。在这个意义上，甚至在越理解越无助甚或越反感的情形下，坚持汉族以一种共情而非同情来认识对方，来主导变革，是必然要做出的选择。面对弱势者的应激，无论强势者能做的是什么，都不该是和弱势者一样只有应激。这是整体的政治如何获得正当性和自洽，此种要求却超出了汉维之间。

“新疆”还是“维吾尔”，正是“西域”与“东土”之差异，现实其实已经锁定，所谓新疆问题，根本不是分裂与否这完全不可能的选项，而是在此种现实中，我们愿为“反对分裂”付出怎样的代价？对“维族”称呼的反应，现实可见对歧视的抱怨，仅仅只是汉语网络平台能看到的一点表征，只是少数能熟练运用汉语的维族青年知识分子的无伤大雅的纠葛，这一群体，本就与其主体族人及虽少数但拥有强大话语权的极端宗教者存在割裂。不可见处，在网络之下，在汉语之外，以至在现实的维吾尔人间同样被遮蔽，只存在于弥漫人心间的共同情绪之中。

真正的断裂，被简化、被抽象、被共同认定为“歧视”，理清这歧视是否真实，是明晰问题的第一步，消解“被歧视感”，仅仅逻辑分析与事实纠葛无能为力。
